Huc septem Aeneas collectis navibus omni    170 
ex numero subit; ac magno telluris amore 
egressi optata potiuntur Troes harena, 
et sale tabentis artus in litore ponunt.
'Huic coniunx Sychaeus erat, ditissimus agri 
Phoenicum, et magno miserae dilectus amore, 
cui pater intactam dederat, primisque iugarat    345 
ominibus. Ille Sychaeum 
impius ante aras, atque auri caecus amore, 
clam ferro incautum superat, securus amorum    350 
germanae; factumque diu celavit, et aegram, 
multa malus simulans, vana spe lusit amantem.
Aeneas (neque enim patrius consistere mentem 
passus amor) rapidum ad navis praemittit Achaten, 
Ascanio ferat haec, ipsumque ad moenia ducat;    645 
omnis in Ascanio cari stat cura parentis. 
At Cytherea novas artes, nova pectore versat 
Consilia, ut faciem mutatus et ora Cupido 
pro dulci Ascanio veniat, donisque furentem 
incendat reginam, atque ossibus implicet ignem;    660 
quippe domum timet ambiguam Tyriosque bilinguis; 
urit atrox Iuno, et sub noctem cura recursat. 
Ergo his aligerum dictis adfatur amorem:
Quocirca capere ante dolis et cingere flamma 
reginam meditor, ne quo se numine mutet, 
sed magno Aeneae mecum teneatur amore.    675 
Qua facere id possis, nostram nunc accipe mentem. 
Paret amor dictis carae genetricis, et alas 
exuit, et gressu gaudens incedit Iuli. 
Ille ubi complexu Aeneae colloque pependit    715 
et magnum falsi implevit genitoris amorem, 
reginam petit haec oculis, haec pectore toto 
haeret et interdum gremio fovet, inscia Dido, 
insidat quantus miserae deus; at memor ille 
matris Acidaliae paulatim abolere Sychaeum    720 
incipit, et vivo temptat praevertere amore 
iam pridem resides animos desuetaque corda.
Nec non et vario noctem sermone trahebat 
infelix Dido, longumque bibebat amorem, 
multa super Priamo rogitans, super Hectore multa;    750 




et iam nox umida caelo 
praecipitat suadentque cadentia sidera somnos. 
sed si tantus amor casus cognoscere nostros    10 
et breuiter Troiae supremum audire laborem, 
quamquam animus meminisse horret luctuque refugit, 
incipiam. addunt se socios Rhipeus et maximus armis 
Epytus, oblati per lunam, Hypanisque Dymasque    340 
et lateri adglomerant nostro, iuuenisque Coroebus 
Mygdonides—illis ad Troiam forte diebus 
uenerat insano Cassandrae incensus amore 
et gener auxilium Priamo Phrygibusque ferebat, 
infelix qui non sponsae praecepta furentis    345 
audierit! 
sed me magna deum genetrix his detinet oris. 
iamque uale et nati serua communis amorem.' 
haec ubi dicta dedit, lacrimantem et multa uolentem    790 
dicere deseruit, tenuisque recessit in auras. 


obstipui, miroque incensum pectus amore 
compellare uirum et casus cognoscere tantos. qui deinde secutus 
Ledaeam Hermionen Lacedaemoniosque hymenaeos 
me famulo famulamque Heleno transmisit habendam. 
ast illum ereptae magno flammatus amore    330 
coniugis et scelerum furiis agitatus Orestes 
excipit incautum patriasque obtruncat ad aras.
nec minus Andromache digressu maesta supremo 
fert picturatas auri subtemine uestis 
et Phrygiam Ascanio chlamydem (nec cedit honore) 
textilibusque onerat donis, ac talia fatur:    485 
'accipe et haec, manuum tibi quae monimenta mearum 
sint, puer, et longum Andromachae testentur amorem, 
coniugis Hectoreae.

si mihi non animo fixum immotumque sederet    15 
ne cui me uinclo uellem sociare iugali, 
postquam primus amor deceptam morte fefellit; 
si non pertaesum thalami taedaeque fuisset, 
huic uni forsan potui succumbere culpae. 
sed mihi uel tellus optem prius ima dehiscat 
uel pater omnipotens adigat me fulmine ad umbras,     25 
pallentis umbras Erebo noctemque profundam, 
ante, pudor, quam te uiolo aut tua iura resoluo. 
ille meos, primus qui me sibi iunxit, amores 
abstulit; ille habeat secum seruetque sepulcro.' despectus Iarbas 
ductoresque alii, quos Africa terra triumphis 
diues alit: placitone etiam pugnabis amori? 
nec uenit in mentem quorum consederis aruis? 
His dictis impenso animum flammauit amore 
spemque dedit dubiae menti soluitque pudorem.  
illum absens absentem auditque uidetque, 
aut gremio Ascanium genitoris imagine capta 
detinet, infandum si fallere possit amorem.    85 
non coeptae adsurgunt turres, non arma iuuentus 
exercet portusue aut propugnacula bello 
tuta parant: pendent opera interrupta minaeque 
murorum ingentes aequataque machina caelo.
neque enim specie famaue mouetur    170 
nec iam furtiuum Dido meditatur amorem: 
coniugium uocat, hoc praetexit nomine culpam.
sese interea, quando optima Dido 
nesciat et tantos rumpi non speret amores, 
temptaturum aditus et quae mollissima fandi 
tempora, quis rebus dexter modus. ocius omnes 
imperio laeti parent et iussa facessunt. 
'dissimulare etiam sperasti, perfide, tantum    305 
posse nefas tacitusque mea decedere terra? 
nec te noster amor nec te data dextera quondam 
nec moritura tenet crudeli funere Dido? 
hic amor, haec patria est. si te Karthaginis arces 
Phoenissam Libycaeque aspectus detinet urbis, 
quae tandem Ausonia Teucros considere terra 
inuidia est? At pius Aeneas, quamquam lenire dolentem 
solando cupit et dictis auertere curas, 
multa gemens magnoque animum labefactus amore    395 
iussa tamen diuum exsequitur classemque reuisit. 
tum uero Teucri incumbunt et litore celsas 
deducunt toto nauis. improbe amor, quid non mortalia pectora cogis! 
ire iterum in lacrimas, iterum temptare precando 
cogitur et supplex animos summittere amori, 
ne quid inexpertum frustra moritura relinquat.
quaeritur et nascentis equi de fronte reuulsus    515 
et matri praereptus amor. 
ipsa mola manibusque piis altaria iuxta 
unum exuta pedem uinclis, in ueste recincta, 
testatur moritura deos et conscia fati 
sidera; ingeminant curae rursusque resurgens 
saeuit amor magnoque irarum fluctuat aestu. 
tum uos, o Tyrii, stirpem et genus omne futurum 
exercete odiis, cinerique haec mittite nostro 
munera. nullus amor populis nec foedera sunto. 
exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor    625 
qui face Dardanios ferroque sequare colonos, 
nunc, olim, quocumque dabunt se tempore uires. 

quae tantum accenderit ignem 
causa latet; duri magno sed amore dolores    5 
polluto, notumque furens quid femina possit, 
triste per augurium Teucrorum pectora ducunt. 
Euryalus forma insignis uiridique iuuenta,    295 
Nisus amore pio pueri; quos deinde secutus 
regius egregia Priami de stirpe Diores; 
hic iuuenis iam uictor ouans uestigia presso 
haud tenuit titubata solo, sed pronus in ipso 
concidit immundoque fimo sacroque cruore. 
non tamen Euryali, non ille oblitus amorum: 
nam sese opposuit Salio per lubrica surgens;    335 
ille autem spissa iacuit reuolutus harena, 
emicat Euryalus et munere uictor amici 
prima tenet, plausuque uolat fremituque secundo. 
ubi fama per omnem 
Trinacriam et spolia illa tuis pendentia tectis?' 
ille sub haec: 'non laudis amor nec gloria cessit 
pulsa metu; sed enim gelidus tardante senecta    395 
sanguis hebet, frigentque effetae in corpore uires.
ipsius Anchisae longaeui hoc munus habebis,    535 
cratera impressum signis, quem Thracius olim 
Anchisae genitori in magno munere Cisseus 
ferre sui dederat monimentum et pignus amoris.' 
sic fatus cingit uiridanti tempora lauro 
et primum ante omnis uictorem appellat Acesten. 
extremus formaque ante omnis pulcher Iulus    570 
Sidonio est inuectus equo, quem candida Dido 
esse sui dederat monimentum et pignus amoris. 
cetera Trinacriis pubes senioris Acestae 
fertur equis. at matres primo ancipites oculisque malignis 
ambiguae spectare rates miserum inter amorem    655 
praesentis terrae fatisque uocantia regna, 
cum dea se paribus per caelum sustulit alis 
ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum. 

contra elata mari respondet Cnosia tellus:
hic crudelis amor tauri suppostaque furto
Pasiphae mixtumque genus prolesque biformis                25
Minotaurus inest, Veneris monimenta nefandae,
hic labor ille domus et inextricabilis error;
magnum reginae sed enim miseratus amorem
Daedalus ipse dolos tecti ambagesque resolvit,
caeca regens filo vestigia. tu quoque magnam               30
partem opere in tanto, sineret dolor, Icare, haberes.
quod si tantus amor menti, si tanta cupido est
bis Stygios innare lacus, bis nigra videre
Tartara, et insano iuvat indulgere labori,               135
accipe quae peragenda prius. stabant orantes primi transmittere cursum
tendebantque manus ripae ulterioris amore.
navita sed tristis nunc hos nunc accipit illos,               315
ast alios longe summotos arcet harena. hic quos durus amor crudeli tabe peredit
secreti celant calles et myrtea circum
silva tegit; curae non ipsa in morte relinquunt.
qualem primo qui surgere mense
aut videt aut vidisse putat per nubila lunam,
demisit lacrimas dulcique adfatus amore est:               455
'infelix Dido, verus mihi nuntius ergo
venerat exstinctam ferroque extrema secutam?
funeris heu tibi causa fui? tandem corripuit sese atque inimica refugit
in nemus umbriferum, coniunx ubi pristinus illi
respondet curis aequatque Sychaeus amorem.
nec minus Aeneas casu percussus iniquo               475
prosequitur lacrimis longe et miseratur euntem.
natosque pater nova bella moventis               820
ad poenam pulchra pro libertate vocabit,
infelix, utcumque ferent ea facta minores:
vincet amor patriae laudumque immensa cupido.
quin Decios Drusosque procul saevumque securi
aspice Torquatum et referentem signa Camillum.  
sic tota passim regione vagantur
aeris in campis latis atque omnia lustrant.
quae postquam Anchises natum per singula duxit
incenditque animum famae venientis amore,
exim bella viro memorat quae deinde gerenda,               890
Laurentisque docet populos urbemque Latini,
et quo quemque modo fugiatque feratque laborem.

petit ante alios pulcherrimus omnis     55 
Turnus, auis atauisque potens, quem regia coniunx 
adiungi generum miro properabat amore; 
sed uariis portenta deum terroribus obstant.
olli somnum ingens rumpit pauor, ossaque et artus 
perfundit toto proruptus corpore sudor. 
arma amens fremit, arma toro tectisque requirit;    460 
saeuit amor ferri et scelerata insania belli, 
ira super: magno ueluti cum flamma sonore 
uirgea suggeritur costis undantis aeni 
exsultantque aestu latices, furit intus aquai 
fumidus atque alte spumis exuberat amnis,    465 
nec iam se capit unda, uolat uapor ater ad auras.
fluuio cum forte secundo 
deflueret ripaque aestus uiridante leuaret.    495 
ipse etiam eximiae laudis succensus amore 
Ascanius curuo derexit spicula cornu; 
nec dextrae erranti deus afuit, actaque multo 
perque uterum sonitu perque ilia uenit harundo. 
finitimas in bella feram rumoribus urbes, 
accendamque animos insani Martis amore    550 
undique ut auxilio ueniant; spargam arma per agros.' 
tum contra Iuno: 'terrorum et fraudis abunde est: 
alii thoracas aenos 
aut leuis ocreas lento ducunt argento; 
uomeris huc et falcis honos, huc omnis aratri    635 
cessit amor; recoquunt patrios fornacibus ensis. 
classica iamque sonant, it bello tessera signum; 
hic galeam tectis trepidus rapit,
namque ferunt fama Hippolytum, postquam arte nouercae    765 
occiderit patriasque explerit sanguine poenas 
turbatis distractus equis, ad sidera rursus 
aetheria et superas caeli uenisse sub auras, 
Paeoniis reuocatum herbis et amore Dianae. 
tum pater omnipotens aliquem indignatus ab umbris    770 
mortalem infernis ad lumina surgere uitae, 
ipse repertorem medicinae talis et artis 
fulmine Phoebigenam Stygias detrusit ad undas. 

mihi mens iuuenali ardebat amore 
compellare uirum et dextrae coniungere dextram; 
accessi et cupidus Phenei sub moenia duxi.
Postquam exempta fames et amor compressus edendi, 
rex Euandrus ait: 'non haec sollemnia nobis,     185 
has ex more dapes, hanc tanti numinis aram 
uana superstitio ueterumque ignara deorum 
imposuit: sic placida populos in pace regebat,    325 
deterior donec paulatim ac decolor aetas 
et belli rabies et amor successit habendi. 
tum manus Ausonia et gentes uenere Sicanae, 
saepius et nomen posuit Saturnia tellus; 
At Venus haud animo nequiquam exterrita mater    370 
Laurentumque minis et duro mota tumultu 
Volcanum adloquitur, thalamoque haec coniugis aureo 
incipit et dictis diuinum aspirat amorem: 
'dum bello Argolici uastabant Pergama reges 
debita casurasque inimicis ignibus arces,    375 
non ullum auxilium miseris, non arma rogaui 
artis opisque tuae, nec te, carissime coniunx, 
incassumue tuos uolui exercere labores, 
notusque medullas 
intrauit calor et labefacta per ossa cucurrit,    390 
non secus atque olim tonitru cum rupta corusco 
ignea rima micans percurrit lumine nimbos; 
sensit laeta dolis et formae conscia coniunx. 
tum pater aeterno fatur deuinctus amore: 
'quid causas petis ex alto? fiducia cessit    395 
quo tibi, diua, mei? similis si cura fuisset, 
tum quoque fas nobis Teucros armare fuisset; 

et iuxta comes Euryalus, quo pulchrior alter 
non fuit Aeneadum Troiana neque induit arma,    180 
ora puer prima signans intonsa iuuenta. 
his amor unus erat pariterque in bella ruebant; 
tum quoque communi portam statione tenebant.
obstipuit magno laudum percussus amore 
Euryalus, simul his ardentem adfatur amicum: 
'mene igitur socium summis adiungere rebus, 
Nise, fugis? solum te in tanta pericula mittam? 

Non ego te, Ligurum ductor fortissime bello,    185 
transierim, Cunare, et paucis comitate Cupauo, 
cuius olorinae surgunt de uertice pennae 
(crimen, Amor, uestrum) formaeque insigne paternae. 
namque ferunt luctu Cycnum Phaethontis amati, 
populeas inter frondes umbramque sororum    190 
dum canit et maestum Musa solatur amorem, 
canentem molli pluma duxisse senectam 
linquentem terras et sidera uoce sequentem. 
flauentem prima lanugine malas 
dum sequeris Clytium infelix, noua gaudia, Cydon,    325 
Dardania stratus dextra, securus amorum 
qui iuuenum tibi semper erant, miserande iaceres, 
ni fratrum stipata cohors foret obuia, Phorci 
progenies, septem numero, septenaque tela 
coniciunt; 'quid, o pulcherrime coniunx, 
sollicitas aegram et tua tristia dicta timentem? 
si mihi, quae quondam fuerat quamque esse decebat, 
uis in amore foret, non hoc mihi namque negares, 
omnipotens, quin et pugnae subducere Turnum    615 
et Dauno possem incolumem seruare parenti. 
ocius ensem 
Aeneas uiso Tyrrheni sanguine laetus 
eripit a femine et trepidanti feruidus instat. 
ingemuit cari grauiter genitoris amore, 
ut uidit, Lausus, lacrimaeque per ora uolutae,    790 
hic mortis durae casum tuaque optima facta, 
si qua fidem tanto est operi latura uetustas, 
non equidem nec te, iuuenis memorande, silebo.

haec omnis regio et celsi plaga pinea montis    320 
cedat amicitiae Teucrorum, et foederis aequas 
dicamus leges sociosque in regna uocemus: 
considant, si tantus amor, et moenia condant.
'graditur bellum ad crudele Camilla,    535 
o uirgo, et nostris nequiquam cingitur armis, 
cara mihi ante alias. neque enim nouus iste Dianae 
uenit amor subitaque animum dulcedine mouit. ille innare parans infantis amore 
tardatur caroque oneri timet. multae illam frustra Tyrrhena per oppida matres 
optauere nurum; sola contenta Diana 
aeternum telorum et uirginitatis amorem 
intemerata colit. exspectate dapes et plenae pocula mensae, hic amor, hoc studium, dum sacra secundus haruspex 
nuntiet ac lucos uocet hostia pinguis in altos! hunc uirgo, siue ut templis praefigeret arma 
Troia, captiuo siue ut se ferret in auro 
uenatrix, unum ex omni certamine pugnae    780 
caeca sequebatur totumque incauta per agmen 
femineo praedae et spoliorum ardebat amore, 
telum ex insidiis cum tandem tempore capto 
concitat et superos Arruns sic uoce precatur. 
ipsae de muris summo certamine matres 
(monstrat amor uerus patriae, ut uidere Camillam) 
tela manu trepidae iaciunt ac robore duro 
stipitibus ferrum sudibusque imitantur obustis 
praecipites, primaeque mori pro moenibus ardent.


